Buenos días. Vamos a los problemas reales de los 
españoles. Señor Sánchez ¿Qué medidas va a acometer su gobierno para acabar 
con la dependencia energética que empobrece a España y que está arruinando a los 
españoles? Porque da la sensación de que su gobierno, su partido y sus socios, han 
perdido el contacto con la calle, que no están en los mercados, en los barrios, en los 
bares, porque si estuvieran, verían que a la gente no le preocupa la ciudadanía 
ética digital, los pasos de cebra de colorines, las matemáticas con perspectiva de 
género.
A la gente le preocupa el acceso a la vivienda, tener un empleo estable, poder 
formar una familia y pagar la facturas de la luz y del gas, señor Sánchez.
Los españoles están hartos de perder poder adquisitivo, de vivir peor que otras 
generaciones, de vivir peor que sus padres. Y usted solo ofrece miseria y 
desesperanza cuando debería ofrecer certezas. Desde el año 2020, con usted, la 
inflación ha subido un 6%, la electricidad un 46%, el butano un 47%, la gasolina, un 
23%, el diésel, un 25 %. España ha perdido su soberanía energética con usted al 
frente del Gobierno y usted dirá que es un problema global. Pero hay distintas 
maneras de capear el temporal. En Alemania han apostado por el gas.
En Francia van a construir 14 reactores nucleares. La Unión Europea, esa que 
ustedes obedecen siempre, ahora se ve que no, acaba de declarar verde el gas y la 
energía nuclear y otros países a los que tanto critican como Polonia han terminado 
con el IVA para que las familias puedan pagar la factura de la electricidad y del gas.
Usted apuesta por un modelo de decrecimiento y frivolidades. Mientras tanto, su 
modelo es la desindustrialización de la España interior, la criminalización del diésel y 
de la fabricación de vehículos en España. La voladura de centrales térmicas como la 
de Velilla del Río Carrión en Palencia, el cierre de centrales nucleares como la 
central nuclear de Garoña y el regalo del gas que hace falta a las familias españolas, 
al sátrapa de Marruecos. 
Es decir, su modelo, son los negocios que cierran porque no pueden ni levantar la 
persiana y las familias que no se pueden calentar en invierno porque no pueden 
pagar la factura de la energía. Su transición energética es un timo que demuestra,
5
una vez más, que cuando los comunistas y socialistas están en el poder, sufren las 
familias, sufren los humildes, sufren las clases populares y sufren las clases medias.
